## 컬렉션 프레임워크
자바에서 컬렉션 프레임워크(collection framework)란 다수의 데이터를 쉽고 효과적으로 처리할 수 있는 표준화된 방법을 제공하는 클래스의 집합을 의미합니다

즉, 데이터를 저장하는 자료 구조와 데이터를 처리하는 알고리즘을 구조화하여 클래스로 구현해 놓은 것입니다.

이러한 컬렉션 프레임워크는 자바의 인터페이스(interface)를 사용하여 구현됩니다.


### 컬렉션 프레임워크 주요 인터페이스
컬렉션 프레임워크에서는 데이터를 저장하는 자료 구조에 따라 다음과 같은 핵심이 되는 주요 인터페이스를 정의하고 있습니다.

```
1. List 인터페이스
2. Set 인터페이스
3. Map 인터페이스
```

### 자바에서 컬렉션 프레임워크를 구성하고 있는 주요 인터페이스의 간략한 특징

|인터페이스|설명|구현 클래스|
|----|----|----|
|List<>|순서가 있는 데이터의 집합으로, 데이터의 중복을 허용 함|Vector, ArrayList, LinkedList, Stack, Queue|
|Set<>|순서가 없는 데이터의 집합으로, 데이터를 중복을 허용하지 않음|HashSet, TreeSet|
|Map<K,V>|키와 값의 한쌍으로 이루어지는 데이터의 집합으로, 순서가없음. 이때 키는 중복을 허용하지 않지만, 값은 중복될수 있음|HashMap, TreeMap, Hashtable,Properties|

## ArrayList
List 인터페이스를 상속받은 클래스로 크기가 가변적으로 변하는 선형리스트입니다. 
일반적인 배열과 같은 순차리스트이며 인덱스로 내부의 객체를 관리한다는점등이 유사하지만 한번 생성되면 크기가 변하지 않는 배열과는 달리 ArrayList는 객체들이 추가되어 저장 용량을 초과한다면 자동으로 부족한 크기만큼 저장 용량이 늘어난다는 특징을 가지고 있습니다.

### ArrayList의 주요 활용 메서드
ArrayList는 그 자체로 자료구조이자 Class이기 때문에, 값을 넣거나 호출할 때, 뺄 때 모두 이미 정의되어진 메서드를 활용해야만 합니다. 

```java
 ArrayList<Integer> mylist=new ArrayList<Integer>();

    //1. add
    mylist.add(27);
    mylist.add(35);
    mylist.add(11);
    System.out.println(mylist.toString());  //[27,35,11]

    mylist.add(0,31);
    System.out.println(mylist.toString());  //[31, 27, 35, 11]

    //2. remove
    mylist.remove(1);   
    System.out.println(mylist.toString());  //[31, 35, 11]

    //3. get
    System.out.println(mylist.get(0));      //31

    //4. indexOf
    System.out.println(mylist.indexOf(11)); //2

    //5. size
    System.out.println(mylist.size());      //3

    //6. contains
    System.out.println(mylist.contains(11));    //true
```
### add
ArrayList에 값을 넣는 경우 add를 사용하게 되며, index를 지정하지 않을 경우 값을 삽입하면 자료구조가 확장되며 가장 마지막에 추가되는 구조입니다.
index를 지정할 경우, 지정한 index 이후는 한 칸 씩 밀리며 값이 추가됩니다.

### remove
값을 빼는 경우에는 remove를 사용합니다. 지정한 index의 값을 제외하는 메서드입니다.
ArrayList에 들어간 값이 Integer가 아닐 경우에는 값으로도 삭제가 가능합니다.

### get
get메서드는 ArrayList 안에 있는 값을 호출합니다. 지정한 index의 값을 불러 변수로 저장하거나 연산을 할 때 사용하게 됩니다.

### indexOf
반대로 indexOf는 값을 기준으로 index를 호출합니다. String에서 다루었던 indexOf와 동일하게 찾고자하는 값이 여러개일 경우 가장 앞의 index를 반환하며, 값이 없을 경우 -1을 반환하게 됩니다.

### size
생성한 ArrayList의 길이를 반환하는 메서드입니다.

### contains
생성한 ArrayList가 특정한 값을 가지고 있는지를 확인하는 메서드입니다. indexOf와 유사하지만, 반환하는 값은 boolean 타입으로 true 또는 false를 반환하게 된다는 차이점이 있습니다.

## LinkedList
배열(Array)은 순차적으로 연결된 공간에 데이터를 나열하는 자료구조이고, 링크드 리스트(Linked List)는 떨어진 곳에 존재하는 데이터를 화살표로 연결해서 관리하는 자료구조이다. 배열은 미리 특정한 연결된 공간을 확보하고 데이터를 쓰고 있는 자료구조이고, 링크드 리스트는 필요할 때 마다 데이터를 추가할 수 있는 구조이다. 배열의 단점을 극복한 자료구조가 링크드 리스트라고 볼 수 있다.

### LinkedList의 구조
배열과 달리 특정한 데이터를 저장할 때 해당 데이터를 저장하는 공간과 함께, 그 다음에 나올 데이터가 저장되어있는 공간을 가리키는 주소값을 동시에 가지고 있다. 링크드 리스트는 이 두 공간을 하나의 데이터로 관리한다.

### LinkedList의 장점과 단점
단점은 첫번째,  현재의 node 안에서 데이터 값만 갖고 있는 것이 아니라 그 다음의 데이터가 올 주소까지 포함해야 하기 때문에 추가적인 데이터 공간이 필요하다. 
두번째,  배열과 같이 특정 index가 존재하는 것이 아니기 때문에 원하는 데이터를 찾기 위해서는 연결된 링크를 따라서 순차적으로 확인하는 시간이 필요하다. 
마지막으로 
```
장점
    미리 데이터 공간을 할당하지 않아도 된다.
단점
    연결(pointer)를 위한 별도의 데이터 공간이 필요하므로 저장 공간의 효율이 높지 않다.
    연결 정보를 찾는 시간이 필요하므로 데이터 접근 속도가 느리다.
    링크드 리스트에 데이터를 삽입 혹은 삭제시 전, 후 데이터의 연결을 재구성해야하는 부가적인 작업이 발생한다.
```
