**궁금했던 것을 책을 읽고 적어보려고한다.**

## **객체지향언어**
**프로그래밍에서 필요한 데이터를 추상화시켜 상태와 행위를 가진 객체를 만들고 그 객체들 간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법**

주요특징

**코드의 재사용성이 높다**

새로운 코드를 작성할 때 기존의 코드를 이용하여 쉽게 작성할 수 있다

**코드의 관리가 용이하다.**

코드간의 관계를 이용해서 적은 노력으로 쉽게 코드를 변경할 수 있다.

**신뢰성이 높은 프로그래밍을 가능하게 한다.**

  제어자와 메서드를 이용해서 데이터를 보호하고 올바른 값을 유지하도록 하며, 코드의 중복을 제거하여 코드의 불일치로 인한 오동작을 방지할 수 있다.
  

**큰 장점은 코드의 재사용성이 높고 유지보수가 용이하다는 것이다.**

 ---
 

## 클래스와 객체

**클래스의 정의** : 클래스란 객체를 정의해 놓은것, 객체의 설계도

**클래스이 용도** : 클래스는 객체를 생성하는데 사용된다.

 **객체의 정의** : 실제로 존재하는 것. 사물 또는 개념

**객체의 용도** : 객체가 가지고 있는 기능과 속성에 따라 다름

 

예) 
**유형의 객체** : 책상, 의자, 자동차, TV와 같은 사물
**무형의 객체** : 수학공식, 프로그램 에러와 같은 논리나 개념

 
|클래스|객체|
|----|----|
|제품 설계도|제품|
|TV 설계도|TV|
|붕어빵 기계|붕어빵|

**객체와 인스턴스**

인스턴스화 : 클래스로부터 객체를 만드는 과정

인스턴스 : 어떤 클래스로부터 만들어진 객체

 

**예)** 
책상은 객체다.
책상은 책상 클래스의 인스턴스다.

- - -
**객체는** 속성과 기능, 두 종류의 구성요소로 이루어져 있으며, 일반적으로 객체는 다수의 속성과 다수의 기능을 갖는다. 즉, 객체는 속성과 기능의 집합이라고 할 수 있다.

 

**클래스란** 객체를 정의 한 것이므로 클래스에는 객체의 모든 속성과 기능이 정의 되어있다.

클래스로부터 객체를 생성하면, 클래스에 정의된 속성과 기능을 가진 객체가 만들어 지는 것이다.

 

속성과 기능의 같은뜻의 여러가지 용어

**속성** - 멤버변수, 특성, 필드, 상태

**기능** - 메서드, 함수, 행위

예) 
**TV의 속성과 기능**
**속성** : 크기, 길이, 높이, 색상, 볼륨, 채널 등
**기능** : 켜기, 끄기, 볼륨 높이기, 볼륨 낯추기 등
 

 

## 변수
변수는 **클래스 변수**, **인스턴스 변수**, **지역 변수** 세종류가 있다.

변수의 종류를 결정짓는 중요한 요소는 '변수의 선언된 위치'이므로 변수의 종류를 파악하기 위해서는 변수가 **어느 영역에 선언**되어있는지를 확인하는 것이 중요하다.

---

멤버변수를 제외한 나머지 변수들은 모두 **지역변수**

멤버 변수 중 static이 붙은 것은 **클래스 변수**

붙지 않은 것은 **인스턴스 변수**

 

 |변수의 종류|선언위치|생성시기|
|----|----|----|
|클래스변수|클래스영역|클래스가 메모리에 올라갈 때|
|row2|클래스영역|인스턴스가 생성 되었을 때|
|row3|클래스 영역 이외의 영역(메소드, 생성자, 초기화 블럭 내부)|변수 선언문이 수행되었을 때|

---
### **인스턴스 변수**

클래스 영역에 선언되며, 클래스의 인스턴스를 생성할 때 만들어진다.

인스턴스 변수의 값을 읽어 오거나 저장하기 위해서는 먼저 인스턴스를 생성해야 한다.

인스턴스는 독립적인 저장공간을 가지므로 서로 다른 값을 가질 수 있다.

인스턴스마다 고유한 상태를 유지해야하는 속성의 경우, 인스턴스변수로 선언한다.

### **클래스 변수**

클래스 변수를 선언하는 방법은 인스턴스변수 앞에 static을 붙이기만 하면 된다.

인스턴스마다 독립적인 저장공간을 갖는 인스턴스변수와는 달리, 클래스 변수는 모두 인스턴스가 공통된 저장공간을 공유하게 된다.

한클래스이 모든 인스턴스들이 공통적인 값을 유지해야하는 속성의 경우 클래스 변수로 선언해야 한다.

클래스 변수는 인스턴스를 생성하지 않고도 언제라도 바로 사용할 수 있다는 특징이 있다.

### 지역 변수
메서드 내에 선언되어 메서드 내에서만 사용 가능하며, 메소드가 종료되면 소멸되어 사용할 수 없게 된다.

 ---

## JVM의 메모리구조
응용프로그램이 실행되면, JVM은 시스템으로부터 프로그램을 수행하는데 필요한 메모리를 할당받고 JVM은 이 메모리를 용도에 따라 여러 영역으로 나누어 관리한다.

 

### 메서드영역
프로그램 실행중 어떤 클래스가 사용되면, JVM은 해당 클래스의 클래스 파일(*.class)을 읽어서 분석하여 클래스에 대한 정보(클래스 데이터)를 이곳에 저장한다. 이 때 그 클래스이 클래스변수도 이 영역에 함게 생성된다.

### 힙(heap)
인스턴스가 생성되는 공간, 프로그램 실행 중 생성되는 인스턴스는 모두 이곳에 생성된다.

즉, 인스턴스변수들이 생성되는 공간이다.

### 호출스택
호출스택은 메서드의 작업에 필요한 메모리 공간을 제공한다. 메서드가 호출되면, 호출스택에 호출된 메서드를 위한 메모리가 할당되며, 이 메모리는 메서드가 작업을 수행하는 동안 지역변수(매개변수 포함)들과 연산의 중간결과 등을 저장하는데 사용된다. 그리고 메서드가 작업을 마치면 할당되었던 메모리 공간은 반환되어 비워진다. 
