## 프로세스와 쓰레드
프로세스란 실행 중인 프로그램이다. 프로그램으르 실행하면 OS로부터 실행에 필요한 자원을 할당받아 프로세스가 된다.

프로세스는 프로그램을 수행하는 데 필요한 데이터와 메모리 등의 자원 그리고 쓰레드로 구성되어 있으며 프로세스의 자원을 이용해서 실제로 작업을 수행하는 것이 바로 쓰레드이다.
그래서 모든 프로세스에는 최소한 하나 이상의 쓰레드가 존재하며, 둘 이상의 쓰레드를 가진 프로세스를 '멀티쓰레드 프로세스'라고 한다.

하나의 프로세스가 가질 수 있는 쓰레드의 개수는 제한되어 있지 않으나 쓰레드가 작업을 수행하는데 개별적인 메모리 공간을 필요로 하기 때문에 프로세스의 메모리 한계에 따라 생성할 수 있는 쓰레드의 수가 결정된다.

### 멀티태스킹과 멀티쓰레딩
윈도우나 유닉스를 포함한 대부분의 OS는 멀티태스킹을 지원하기 때문에 여러 개의 프로세스가 동시에 실행될 수 있다.
이와 마찬가지로 멀티쓰레딩은 하나의 프로세스 내에서 여러 쓰레드가 동시에 작업을 수행하는 것이다. CPU의 코어가 한 번에 단 하나의 작업만 수행할 수 있으므로, 실제로 동시에 처리되는 작업의 개수는 코어의 개수와 일치한다.

하지만 처리해야하는 쓰레드의 수는 언제나 코어의 개수보다 훨씬 많기 때문에 각 코어가 아주 짧은 시간 동안 여러 작업을 번갈아 가며 수행함으로써 여러 작업들이 모두 동시에 수행되는 것처럼 보이게 한다.

그래서 프로세스의 성능이 단순히 쓰레드의 개수에 비례하는 것은 아니며, 하나의 쓰레드를 가진 프로세스 보다 두 개의 쓰레드를 가진 프로세스가 오히여 더 낮은 성능을 보일수도 있다.

멀티쓰레딩의 장점
```
CPU의 사용률을 향상시킨다.
자원을 보다 효율적으로 사용할 수 있다.
사용자에 대한 응답성이 향상된다.
작업이 분리되어 간결해진다.
```
여러 쓰레드가 같은 프로세스 내에서 자원을 공유하면서 작업을 하기 때문에 발생할 수 있는 동기화, 교착상태와 같은 문제들을 고려해서 신중히 프로그래밍 해야한다.

### 쓰레드의 구현과 실행
쓰레드를 구현하는 방법은 Thread클래스를 상속받는 방법과 Runnable인터페이스를 구현하는 방법이 있다.
어느 쪽을 선택해도 별 차이는 없지만 Thread클래스를 상속받으면 다른 클래스를 상속받을 수 없기 때문에 Runnable인터페이스를 구현하는 방법이 일반적이다.

Runnable인터페이스를 구현하는 방법은 재사용성이 높고 코드의 일관성을 유지할 수 있기 때문에 보다 객체지향적인 방법이라고 할 수 있다.
```java
// Thread클래스
class MyThread extends Thread {
	@Override
	public void run() {  }
}
// Runnable인터페이스
class MyThread implements Runnable {
	@Override
	public void run() {  }
}
```
Thread클래스를 상속받은 경우와 Runnable인터페이스를 구현한 경우의 인스턴스 생성방법이 다르다.
```java
ThreadEx1_1 t1 = new ThreadEx1_1();		// Thread의 자식 클래스의 인스턴스를 생성

Runnable r = new ThreadEx1_2();			// Runnable을 구현할 클래스의 인스턴스를 생성
Thread t2 = new Thread(r); 			// 생성자 Thread(Runnable target)

Thread t2 = new Thread(new ThreadEx1_2());	// 위의 두줄을 한줄로
```
Thread클래스를 상속받으면, 자식 클래스에서 부모인 Thread클래스의 메서드를 직접 호출 할 수 있지만, Runnable을 구현하면 Thread클래스의 static메서드인 currentThread()를 호출하여 쓰레드에 대한 참조를 얻어 와야만 호출이 가능하다.

static Thread currentThread()	현재 실행중인 쓰레드의 참조를 반환한다.
String getName()		쓰레드의 이름을 반환한다.
그래서 Thread를 상속받은 클래스는 간단히 getName()을 호출하면 되지만,
Runnable을 구현한 클래스는 Thread.currentThread().getName으로 호출해야 한다.

### 쓰레드의 실행 - start()
쓰레드를 생성했다고 해서 자동으로 실행되는 것은 아니다.
start()를 호출하면 실행대기 상태에 있다가 자신의 차례가 되어야 실행된다.
그리고 한 번 실행이 종료된 쓰레드는 다시 실행할 수 없다. 즉 하나의 쓰레드에 대해 start()가 한 번만 호출될 수 있다는 뜻이다.

### start()와 run()
main메서드에서 run()을 호출하는 것은 생성된 쓰레드를 실행시키는 것이 아니라 단순히 클래스에 선언된 메서드를 호출하는 것이다.
반면에 start()는 새로운 쓰레드가 작업을 실행하는데 필요한 호출스택을 생성한 다음에 run()을 호출해서, 생성된 호출스택에 run()이 첫 번째로 올라가게 한다.
모든 쓰레드는 독립적인 작업을 위해 자신만의 호출스택을 필요로 하기 때문에, 새로운 쓰레드를 생성하고 실행시킬 때마다 새로운 호출스택이 생성되고 쓰레드가 종료되면 작업에 사용된 호출스택은 소멸된다.

```
1. main메서드에서 쓰레드의 start()를 호출한다.
2. start()는 새로운 쓰레드를 생성하고, 쓰레드가 작업하는데 사용될 호출스택을 생성한다.
3. 새로 생성된 호출스택에 run()이 호출되어, 쓰레드가 독립된 공간에서 작업을 수행한다.
4. 이제는 호출스택이 2개이므로 스케쥴러가 정한 순서에 의해서 번갈아 가면서 실행된다.
```
스케줄러는 실행대기중인 쓰레드들의 우선순위를 고려하여 실행순서와 실행시간을 결정하고, 각 쓰레드들은 작성된 스케줄에 따라 자신의 순서가 되면 지정된 시간동안 작업을 수행한다.

이 때 주어진 시간동안 작업을 마치지 못한 쓰레드는 다시 자신의 차레가 돌아올 때까지 대기상태로 있게되며, 작업을 마친 쓰레드. 즉 run()의 수행이 종료된 쓰레드는 호출스택이 모두 비워지면서 이 쓰레드가 사용하던 호출스택은 사라진다.

이는 마치 자바프로그램을 실행하면 호출스택이 생성되고 main메서드가 처음으로 호출되고, main메서드가 종료되면 호출스택이 비워지면서 프로그램도 종료되는 것과 같다.

### 쓰레드의 우선순위
쓰레드는 우선순위라는 속성을 가지고 있는데, 이 우선순위의 값에 따라 쓰레드가 얻는 실행시간이 달라진다. 쓰레드가 수행하는 작업의 중요도에 따라 쓰레드의 우선순위를 서로 다르게 지정하여 특정 쓰레드가 더 많은 작업시간을 갖도록 할 수 있다.

쓰레드의 우선순위 지정하기
```java
void setPriority(int newPriority)	쓰레드의 우선순위를 지정한 값으로 변경한다.
int getPriority()			쓰레드의 우선순위를 반환한다.

public static final int MAX_PRIORITY = 10	최대우선순위
public static final int MIN_PRIORITY = 1	최소우선순위
public static final int NORM_PRIORITY = 5	보통우선순위
```
쓰레드가 가질 수 있는 우선순위 범위는 1 ~ 10이며 숫자가 높을수록 우선순위가 높다.
쓰레드의 우선순위는 쓰레드를 생성한 쓰레드로부터 상속받는다. main메서드를 수행하는 쓰레드의 우선순위가 5이므로 main메서드내에서 생성하는 쓰레드의 우선순위는 자동적으로 5가된다.

쓰레드 그룹
쓰레드 그룹은 서로 관련된 쓰레드를 그룹으로 다루기 위한 것으로 폴더를 생성해서 관련된 파일들을 함께 넣어서 관리하는 것처럼 쓰레드 그룹을 생성해서 쓰레드를 그룹으로 묶어서 관리할 수 있다.

또한 폴더 안에 폴더를 생성할 수 있듯이 쓰레드 그룹에 다른 쓰레드 그룹을 포함 시킬 수 있다.

쓰레드를 쓰레드 그룹에 포함시키려면 Thread의 생성자를 이용해야한다.
```java
Thread(ThreadGroup group, String name)
Thread(ThreadGroup group, Runnable target)
Thread(ThreadGroup group, Runnable target, String name)
Thread(ThreadGroup group, Runnable target, String name, long stackSize)
```
모든 쓰레드는 반드시 쓰레드 그룹에 포함되어 있어야 하기 때문에, 위와 같이 쓰레드 그룹을 지정하는 생성자를 사용하지 않은 쓰레드는 기본적으로 자신을 생성한 쓰레드와 같은 쓰레드 그룹에 속하게 된다.

자바 어플리케이션이 실행되면, JVM은 main과 system이라는 쓰레드 그룹을 만들고 JVM운영에 필요한 쓰레드들을 생성해서 이 쓰레드 그룹에 포함시킨다.

우리가 생성하는 모든 쓰레드 그룹은 main쓰레드 그룹의 하위 쓰레드 그룹이 되며, 쓰레드 그룹을 지정하지 않고 생성한 쓰레드는 자동적으로 main쓰레드 그룹에 속하게 된다.

### 데몬 쓰레드
데몬 쓰레드는 다른 일반 쓰레드의 작업을 돕는 보조적인 역할을 수행하는 쓰레드이다. 일반 쓰레드가 모두 종료되면 데몬 쓰레드는 강제적으로 자동 종료되는데,
그 이유는 데몬 쓰레드는 일반 쓰레드의 보조역할을 수행하므로 일반 쓰레드가 모두 종료되고 나면 데몬 쓰레드의 존재의 의미가 없기 때문이다.
```
ex) 가비지 컬렉터, 워드프로세서의 자동저장, 화면자동갱신 등
```
데몬 쓰레드는 무한루프와 조건문을 이용해서 실행 후 대기하고 있다가 특정조건이 만족되면 작업을 수행하고 다시 대기하도록 작성한다.

일반 쓰레드의 작성방법과 실행방법이 같다. 다만 쓰레드르르 생성한 다음 실행하기 전에 setDaemon(true)를 호출하기만 하면 된다.
그리고 데몬 쓰레드가 생성한 쓰레드는 자동적으로 데몬 쓰레드가 된다.

### 쓰레드의 동기화
싱글쓰레드 프로세스의 경우 프로세스 내에서 단 하나의 쓰레드만 작업하기 때문에 프로세스의 자원을 가지고 작업하는데 별문제가 없지만, 
멀티쓰레드 프로세스의 경우 여러 쓰레드가 같은 프로세스 내의 자원을 공유해서 작업하기 때문에 서로의 작업에 영향을 주게된다.
```
만일 쓰레드 A가 작업하던 도중에 다른 쓰레드 B에게 제어권이 넘어갔을 때, 쓰레드 A가 작업하던 공유데이터를 쓰레드 B가 임의로 변경하였다면, 
다시 쓰레드A가 제어권을 받아서 나머지 작업을 마쳤을 때 원래 의도했던 것과는 다른 결과를 얻을 수 있다.
```

이러한 일이 발생하는 것을 방지하기 위해서 한 쓰레드가 특정 작업을 끝마치기 전까지 다른 쓰레드에 의해 방해받지 않도록 하는 것이 필요하다.
그래서 도입된 개념이 바로 **임계 영역과 잠금**이다.

```
공유 데이터를 사용하는 코드 영역을 임계영역으로 지정해놓고, 
공유 데이터(객체)가 가지고 있는 잠금(lock)을 획득한 단 하나의 쓰레드만 이 영역 내의 코드를 수행할 수 있게 한다.
그리고 해당 쓰레드가 임계 영역 내의 모든 코드를 수행하고 벗어난 뒤 lock을 반납해야만 다른 쓰레드가 반납된 lock을 획득하여 임계 영역의 코드를 수행할 수 있게된다.
```
이처럼 한 쓰레드가 진행 중인 작업을 다른 쓰레드가 간섭하지 못하도록 막는 것을 ```쓰레드의 동기화(synchronization)```라고 한다.

### synchronized를 이용한 동기화
가장 간단한 방법인 synchronized를 이용한 동기화 방법
두가지 방식이 있다.
```
1. 메서드 전체를 임계 영역으로 지정
	pulbic synchronized void calcSum() {
    		//
    }
2. 특정한 영역을 임계 영역으로 지정
	synchronized (객체의 참조변수) {
    		//
    }
```
첫번째 방법은 쓰레드는 synchronized메서드가 호출된 시점부터 해당 메서드가 포함된 객체의 lock을 얻어 작업을 수행하다가 메서드가 종료되면 lock를 반환한다.

두번째 방법은 메서드 내의 코드 일부를 블럭{}으로 감싸고 블럭앞에 ```synchronized```를 붙이는 것이다.
이때 **참조변수는 락을 걸고자하는 객체를 참조하는 것**이어야 한다. 
이블럭을 synchronized블럭이라고 부르며, 이 블럭의 영역 안으로 들어가면서부터 쓰레드는 지정된 객체의 lock을 얻게 되고, 이 블럭을 벗어나면 lock을 반납한다.

```
모든 객체는 lock을 하나씩 가지고 있으며, 해당 객체의 lock을 가지고 있는 쓰레드만 임계 영역의 코드를 수행할 수 있다. 그리고 다른 쓰레드들은 lock을 얻을 때까지 기다리게 된다.

임계 영역은 멀티쓰레드 프로그램의 성능을 좌우하기 때문에 가능하면 메서드 전체에 락을 거는 것보다 블럭으로 임계 영역을 최소화해서 보다 효율적인 프로그램이 되도록 노력해야 한다.
```

### wait()과 notify()
특정쓰레드가 객체의 락을 가진 상태로 오랜 시간을 보내지 않도록 하는것이 중요하다.

만일 계좌에 출금할 돈이 부족해서 한 쓰레드가 락을 보유한 채로 돈이 입금될 때까지 오랜시간을 보낸다면, 다른 쓰레드들은 모두 해당 객체의 락을 기다리느라 다른 작업들도 원활히 진행되지 않을 것이다.

이러한 상황을 개선하기 위해 고안된 것이 바로 wait()와 notify()이다. 
```
동기화된 임계영역의 코드를 수행하다가 작업을 더 이상 진행할 상황이 아니면, 일단 wait()을 호출하여 쓰레드가 락을 반납하고 기다리게 한다. 그러면 다른 쓰레드가 락을 얻어 해당 객체에 대한 작업을 수행할 수 있게 된다. 나중에 작업을 진행할 수 있는 상황이 되면 notify()를 호출해서, 작업을 중단했던 쓰레드가 다시 락을 얻어 작업을 진행할 수 있게 한다.
```

wait()가 호출되면, 실행 중이던 쓰레드는 해당 객체의 대기실(waiting pool)에서 통지를 기다린다. 
notify()가 호출되면, 해당 객체의 대기실에 있던 모든 쓰레드 중에서 임의의 쓰레드만 통지를 받는다. 
notifyAll()은 기다리고 있는 모든 쓰레드에게 통보를 하지만, 그래도 lock를 얻을 수 있는 것은 하나의 쓰레드일 뿐이고 나머지 쓰레드는 통보를 받긴 했지만, lock을 얻지 못하면 다시 lock을 기다리게 된다.

wait()는 notify() 또는 notifyAll()이 호출될 때까지 기다리지만, 매개변수가 있는 wait()는 지정된 시간동안만 기다린다.
즉. 지정된 시간이 지난 후에 자동적으로 notify()가 호출되는 것과 같다.

그리고 waiting pool은 객체마다 존재하는 것이므로 notifyAll()이 호출된다고 해서 모든 객체의 waiting pool에 있는 쓰레드가 깨워지는 것은 아니다.

### Lock과 Condition을 이용한 동기화
동기화 할수 있는 방법은 synchronized블럭 외에도 lock클래스들을 이용하는 방법이 있다.
synchronized블럭으로 동기화를 하면 자동적으로 lock이 잠기고 풀리기 때문에 편리하다.
심지어 synchronized블럭 내에서 예외가 발생해도 lock이 자동적으로 풀린다. 그러나 때로는 같은 메서드 내에서만 lock을 걸 수 있다는 제약이 불편하기도 하다. 
그래서 **lock클래스**를 사용한다.

```
ReentranLock : 재진입이 가능한 lock. 가장 일반적인 베타 lock
ReentranReadWriteLock : 읽기에는 공유적이고, 쓰기에는 배타적인 lock
StampedLock : ReentranReadWriteLock에 낙관적인 lock의 기능을 추가
```

ReentranLock는 가장 일반적인 lock이다. reentrant(재진입할 수 있는)이라는 단어가 앞에 붙은 이유는 특정 조건에서 **lock을 풀고 나중에 다시 lock을 얻고 임계영역으로 들어와서 이후의 작업을 수행**할 수 있기 떄문이다.

ReentrantReadWriteLock은 이름에서 알 수 있듯이, 읽기를 위한 lock과 쓰기를 위한 lock를 제공한다. 
ReentranLock는 배타적인 lock이라서 무조건 lock이 있어야만 임계영역의 코드를 수행할 수 있지만, ReentrantReadWriteLock은 **읽기 lock이 걸려있으면, 다른 쓰레드가 읽기 lock을 중복해서 걸고 읽기를 수행**할 수 있다. 
읽기는 내용을 변경하지 못하므로 동시에 여러 쓰레드가 읽어도 문제가 되지 않는다. 그러나 읽기 lock이 걸린 상태에서 쓰기 lock을 거는 것은 허용되지 않는다. 반대도 마찬가지이다.

StampedLock은 lock을 걸거나 해지할때 스탬프(long타입의 정수값)을 사용하며, 읽기와 쓰기를 위한 lock외에 낙관적 읽기 lock이 추가된 것이다.
읽기 lock이 걸려있는 상태에서 쓰기 lock을 얻기 위해서는 읽기 lock이 풀릴때까지 기다려야하지만 **낙관적 읽기 lock은 쓰기 lock에 의해 바로 풀린다.**
그래서 낙관적 읽기에 실패하면 읽기 lock을 얻어서 다시 읽어와야 한다.
즉. **무조건 읽기 lock을 걸지 않고, 쓰기와 읽기가 충돌할 때만 쓰기가 끝난 후에 읽기 lock을 거는 것이다.**

### ReentranLock의 생성자
다음과 같이 두 개의 생성자를 가지고 있다.
```java
ReentrantLock()
ReentrantLock(boolean fair)
```
생성자의 매개변수를 true로 주면, lock이 풀렷을 때 가장 오래 기다린 쓰레드가 lock을 획득할 수 있게 처리한다.
그러나 공정하게 처리하려면 어떤 쓰레드가 가장 오래 기다렸는지 확인해야 하기 때문에 성능은 떨어진다.

```java
void lock()			// lock을 잠근다.
void unlock()			// lcok을 해지한다.
boolean isLocked()		// lock이 잠겻는지 확인한다
```
자동적으로 lock의 잠금과 해제가 관리되는 synchronized블럭과 달리, ReentranLock과 같은
lock클래스들은 수동으로 lock을 잠그고 해제해야 한다.


